

# 마크업
## 마크업 언어(Markup Language)
문서가 화면에 표시되는 형식을 나타내거나 데이터의 논리적인 구조를 명시하기 위한 규칙들을 정의한 언어로 데이터를 기술한 언어.

## 위키, Textile, 마크다운   
### 위키 마크업
-  위키백과와 같이 위키 웹사이트에 페이지를 기록하는 데 쓰이는 가벼운 마크업 언어이다.
- HTML을 단순히 대체하거나 중재하는 역할을 한다.
- 최종 목적은 위키 소프트웨어를 HTML로 변환하여 웹 브라우저에서 다루도록 하는 것이다.

### Textile
- 텍스트 서식 구문을 사용해 일반 텍스트를 구조화된 HTML마크업으로 변환하는 경량 마크업 언어
- 레드마인에서 사용한다.
- 다른 경량 마크업 언어 중 HTML과 가장 유사하지만 읽기 쉬운 소스다.
- 복잡한 짧은 문서(링크, 중첩목록, 코드, 사용자 정의 HTML 포함)에 이상적이다.
 

### 마크다운
- 일반 텍스트 기반의 경량 마크업 언어이다
- 마크다운을 지원하는 플랫폼이 다양하다
- 일반 텍스트로 서식이 있는 문서를 작성하는 데 사용되며, 일반 마크업 언어에 비해 문법이 쉽고 간단하다.
- HTML과 리치 텍스트(RTF) 등 서식 문서로 쉽게 변환되기 때문에 응용 소프트웨어와 함께 배포되는 README 파일이나 온라인 게시물 등에 많이 사용된다.


## 각 문법 별 차이
||Wiki|Textile|Markdown|
|---|---|---|---|
|굵은글씨|'''bold'''|\*bold*|\*\*bold**<br>\_\_bold__|
|이탤릭체|''기울임''|\_기울임_|\*기울임*<br>\_기울임_|
|언더라인|\<ins>\</ins>|+언더라인+|\<u>언더라인\</u>|
|취소선|\<del>\</del>|-취소선-|\~~취소선~~|
|Head|== 타이틀 ==|h1. 타이틀|# 타이틀|
|코드|\<syntaxhighlight lang="java">\</syntaxhighlight>|\<code class="java">\</code>|\```java<br>```|


## GFM 특징
- GFM(Github Flavored Markdown) 
- 깃허브에서 만든 깃허브의 사용자 컨텐츠를 지원하는 마크다운의 한 종류
- GFM은 파이썬, Java, C 등의 프로그래밍 언어 구문을 좀더 가독성을 높여줄 수 있도록 각 프로그래밍 언어의 구문에 맞게 Syntax Highlight를 해줄 수 있다. ```를 쓰고 그 다음에 이어서 프로그래밍 언어 이름을 쓰면 된다.
<pre>

```java
int a = 1;
System.out.println(a);
```
</pre>
```java
int a = 1;
System.out.println(a);
```

- Newlines   
GFM이 도입한 가장 큰 차이점은 줄바꿈을 다루는 것이다. 표준 마크다운(SM)에서는 문단을 강제 줄바꿈해도 한 개의 문단으로 결합된다. GFM은 실제 줄바꿈을 의도한 대로 새로운 줄로 다룬다.


- URL autolinking   
URL을 입력하면 URL에 대한 링크로 바꿔준다.


- Task Lists   
목록 항목 앞에 [ ]이나 [x](각각, 미결 혹은 완결)로 시작함으로서 목록을 할일 목록으로 바꿀 수 있다.   
[ ] ㅇㅇㅇ    
[X] dasda   



- Emoji autocomplete   
: 뒤에 단어를 타이핑하면 이모티콘 추천 목록을 불러온다.   
:money

## 마크다운 단점/주의사항   
- 모든 HTML 마크업을 대신하지 못한다
- 표준이 없으며, 도구에 따라서 변환방식이나 생성물이 다르다


## 마크다운 에디터
**1. VSC**   
VSC가 깔려있다는 가정 하에 가장 접근성이 좋은 에디터. 작성한 내용의 결과물을 실시간으로 확인하며 간단하게 작성 가능하다.


**2. 노션**   
노션은 마크다운 에디터는 아니지만 노션에서 작성한 글을 마크다운으로도 추출할 수 있다는 점에서 편리하다. (첨부파일은 개별 관리 필요)


**3. [Typora](https://typora.io/)**   
표, Syntax Highlight,텍스트 강조 등 편리한 기능을 제공하며 실시간으로 결과물을 확인할 수 있다. 유료화되어 일정 기간동안만 무료로 이용할 수 있다.


**4. [lynmp](https://lynmp.com/ko/)**   
마크다운 에디터를 지원하는 웹사이트.   

**5. [stackedit](https://stackedit.io/)**   
웹사이트 기반으로, 마크다운에 익숙하지 않은 초심자에게 추천한다.
실시간 미리보기 기능과 더불어 상단에 에디터 아이콘이 있어서 마크다운 문법을 잘 몰라도 쉽게 사용할 수 있다. 회원가입이나 로그인 없이도 이용가능하다.